Hey everyone welcome back to this lecture on numbers in Python.
Herkes Python'daki sayılarla ilgili bu konferansa tekrar hoş geldiniz.
We already briefly mentioned that there's two main number types so we're going to be working with throughout
Zaten kısaca iki ana sayı çeşidi olduğunu belirttik, bu yüzden ders
the course and that is integers which are whole numbers and floating point numbers which are numbers
boyunca çalışacağız ve ondalık sayılar olan tam sayılar ve kayan noktalı sayılar
of a decimal.
olan tamsayılar.
We're going to be exploring a little bit of basic math of python and then we'll discuss how to create
Biraz basit python matematiği üzerinde çalışacağız ve sonra değişkenlerin nasıl
variables and assign them values.
oluşturulacağı ve değerler atayacağımızı tartışacağız.
Let's open up what you put in a book and get started.
Bir kitaba koyduğunuz kitabı açıp başlayalım.
All right so before we actually start typing any code I wanted to briefly mention that if you ever want
çubuğunu veya bu başlığı açıp kapamak isterseniz buraya gelebileceğinizi kısaca belirtmek isterim.
to toggle this toolbar or this header on or off you can just come here.
Pekala, bu yüzden herhangi bir kod yazmaya başlamadan önce, bu araç
Click View and then select toggle header or toggle toolbar to turn them on or off.
Onları açmak veya kapatmak için Görünüm'ü tıklayın ve sonra üstbilgiyi değiştirmek veya araç çubuğunu değiştirmek için seçin.
And typically during lectures I'll have them off.
Ve genellikle konferanslar sırasında onları çıkarmaya devam edeceğim.
So we have as much space for coding as possible.
Bu yüzden mümkün olduğunca kodlama için alanımız var.
Let's start off by just going over some basic math which is pretty straightforward and it's basically
Basit bir matematik üzerinden geçerek başlayalım ve bunu yapmak isterseniz temel
just using Python as calculator if you want to do it.
olarak sadece Python'u hesap makinesi olarak kullanıyor.
It's just an addition sign or a plus sign two plus one if you want to do subtraction that's just a dash
Sadece bir ek işareti veya artı işareti iki artı bir çıkarma yapmak istiyorsanız, sadece bir
or a minus sign to minus one.
çizgi veya bir eksi işareti eksi biridir.
You can use an asterisk for multiplication.
Çarpma için bir yıldız kullanabilirsiniz.
So two times two.
İki kere iki.
And if you want to perform division that's just a forward slash.
Bölmeyi gerçekleştirmek istersen sadece eğik çizgi oluşturursun.
So three divided by two is 1.5 OK.
Yani ikiye bölünmüş üç 1'dir. 5 Tamam.
Now let's take a little bit of time to discuss a mathematical operation that you may not have seen before.
Şimdi, daha önce göremediğiniz matematiksel bir işlemi tartışmak için biraz zaman ayıralım.
It's the modular or Ma'at operator.
Modüler veya Ma'at operatörü.
And basically what this does it returns back the remainder after a division.
Ve temelde bu, bölünmeden sonra geri kalanını geri getirir.
For example if we were to do seven divided by four we get back one point seventy five.
Örneğin, yedi bölü dörde bölünürsek bir puan geri yetmiş oluruz.
And if you were to do this kind of using an elementary school mathematics you would say seven divided
Ve eğer bu tür bir ilkokul matematiği kullanacaksanız, yediyi ikiye bölünmüş
by four foregoes the seven one time with a remainder of three because four plus three seven.
dört, üç artı üç yedi, çünkü dört artı üç yedi.
Let's imagine actually just wanted to know that remainder the actual number three.
Aslında sadece geriye kalan üç numarayı bilmek istediğini düşünelim.
In that case you can use the Maat operator which is a percent sign.
Bu durumda yüzde işareti olan Maat operatörünü kullanabilirsiniz.
So we're going to say 7 model four and it returns back three because seven divided by four it goes in
Yani 7 model dördüncü olarak söyleyeceğiz ve geri üç döndürür çünkü yedi dört bölü, bir
at one time evenly with a remainder of three.
kerede üç geri kalanı ile eşit oranda girer.
So for example we could do 50 maade of five and if five goes to 50 evenly then we get back a remainder
Mesela beş tane 50 mürekkep yapabiliriz, beşi eşit oranda 50'ye çıkarsa, kalan 0 değeri geri alırız, çünkü bu, bir
of 0 which is nice because it's a way to check if a number is evenly divisible by another number.
sayının başka bir sayı ile bölünebilir olup olmadığını kontrol etmenin bir yoludur.
That's a really convenient check when you want to check if a number is even or not.
Bir numaranın eşit olup olmadığını kontrol etmek istediğinizde bu gerçekten uygun bir kontrol.
So let's imagine we have an odd number 23 and we want to know if it's even or odd.
O halde bir tek numaramız 23 olduğunu düşünelim ve bunun tek veya çok olup olmadığını bilmek istiyoruz.
Well it could just look at it but maybe some time in my code it's disguised as a variable and I really
Eh, sadece bakabilir ama belki bir süre benim kodumda bir değişken kılığına girmiş durumda
need to quickly check if it's even or odd one way I could do this is simply with a mod 2 and I know
ve bunu yapmanın tek veya tek yolu olup olmadığını hızlı bir şekilde kontrol etmem gerekiyor, bunu yalnızca
that if maade to result in something other than 0 then we have an odd number because of have an even
bir mod 2 ile yapıyorum ve biliyorum ki 0'dan farklı bir sonuç verirse, çift sayılı olması nedeniyle tek sayımız
number.
olur.
Then when you divide it by two.
Sonra ikiye bölündüğünde.
There should be no remainder or the remainder should be zero.
Hiçbir kalıntı olmamalı veya kalanı sıfır olmamalıdır.
So that's the operator again.
Yani operatör tekrar.
It just gives you the back the remainder after you perform a division.
Bir bölünme gerçekleştirdikten sonra geri kalanı geri verir.
Let's continue with everything else about arithmetic.
Aritmetik ile ilgili herşeyle devam edelim.
You can also perform powers so you can do something like two to the power of three.
Aynı zamanda üç yetkiye ikisini de yapabilecek güçler de uygulayabilirsiniz.
So that's just two Asterix signs in a row.
Yani üst üste sadece iki Asterix işareti var.
So to the power three That's eight.
Yani iktidara üç Bu sekiz.
And then you can also perform order of operations.
Ve sonra operasyonların sırasını da yapabilirsiniz.
Let's imagine that I have the following equation 2 plus 10 multiplied by 10 plus three.
Diyelim ki aşağıdaki denklemi 2 artı 10 ile çarpı 10 artı 3 ü var.
If I run that could I get back 105.
Koşarsam, 105'e geri dönebilirim.
But what if I wanted to actually have two plus 10 occur first then multiply that by the result of 10
Ama aslında iki artı 10'u elde etmeyi arzuluyorsam, bunu 10 artı üç
plus three.
çarpımla çarpın.
Right now we're following basic order of operations with math which is going to perform this multiplication
Şu anda, bu çarpımı ilk önce bu eklemeyi yapacak olan matematiğin
first before it does this addition.
temel işlem sırasını izliyoruz.
So is performing ten times ten hundred plus two plus three.
Böylece on kat on yüz artı iki artı üç gerçekleştiriyor.
So our operations happen first the way we want them.
Böylece operasyonlarımız önce biz onları istediğimiz gibi gerçekleşir.
We can use parentheses.
Parantez kullanabiliriz.
I can say two plus 10 multiplied by an imprint sees 10 plus three.
İki artı 10 ile çarpılarak bir artı 10 artı gördüğümü söyleyebilirim.
And if I run that I get back 156 the way I want it.
Ve eğer ben koşarsam, istediğim şekilde 156'ya dönerim.
OK so that's the basics of arithmetic and using Python as a calculator.
Tamam, böylece aritmetik temelleri ve Python'u bir hesap makinesi olarak kullanıyor.
Hopefully it is pretty straightforward.
Umarım oldukça basittir.
Coming up next we're going to expand on this by showing you how you can perform variable assignments
Daha sonra, kendi değişken adınızı yaratan ve ona bir nesne atayan
that is create your own variable name and then assign an object to it.
değişken atamaları nasıl gerçekleştirebileceğinizi gösteren bu konuyu genişleteceğiz.
We'll see you there at the next lecture.
Bir sonraki konferansa orada görüşürüz.